Tere hommikust.
- Nimi, palun.
Anna ja Frank Fogle.
Fogle. Fogle!
- Jah.
Vangi vastuvõtuks valmis.
Kõik paigal!
Väravast A tuuakse varustust.
Siin on kirjas ainult Anna Fogle.
Ärge jalanõusid ära võtke.
Ärge eemaldage mingeid ehteid...
Ilma peakatteta, proua.
Ärge eemaldage
sees olles mingeid ehteid.
Elektroonilised seadmed on keelatud.
Kottpüksid on keelatud.
Tšau.
- Sean.
Puudutamine keelatud!
Hea sind näha.
- Ma tulin hüvasti jätma, Seanie.
Ära lase minevikul end kontrollida.
Ole endaga leebe, Sean.
Mõrvarid on parimad vangid.
Nutikad ja oskavad käituda.
Aga vargad?
Tavaline varas on kõige hullem.
Ei taha kuulata ega töötada.
Null austust reeglite vastu.
Aga pärast väljasaamist?
Lugesin kuskilt,
et 87% jõuavad tagasi vanglasse.
Võti on ühiskonda taassulandumine.
Parim viis eemal püsida
on leida hea töö.
See ei tohiks ju liiga raske olla?
- Peaaegu võimatu.
Suur tänu teile.
- Tänan. - Kõike head.
Kuidas temaga on?
Suur tänu.
Jah.
- Aitäh.
Frank.
- Suur tänu.
Jumal õnnistagu teid.
- Tänan.
Tseremoonia oli tõesti ilus.
Soovin, et oleksid saanud seal olla.
Soolatud veiseliha
25 minutit, 175 °C
Armastan sind!
KARISTUSE LÕPP
Alabama osariigi poolt.
Mida ma peaksin
20 dollariga peale hakkama?
Kubernerile lilli saatma?
C1-s saad riided vahetada,
õnn kaasa. Ära tagasi tule, poisu.
Siia.
Kes see on?
Mitte keegi.
Hommikust.
Tõin sulle sõõrikuid.
Siin on su vanad riided.
Öelnud siis lihtsalt "ei, aitäh".
- Mida sa siin teed, Frank?
Tulin sulle järele.
- Ei, aitäh.
Kuule... - Härra.
- Ma olen ta isa.
Kas sa tahad isaga kaasa minna?
- Ei.
Te ei saa teda vastu tahtmist
sundida. Vabandage meid.
Asi on emas.
Me peame seda tema pärast tegema.
Mida ta tahtis?
- Päris lõpus...
Ta võttis minult lubaduse,
et me läheme koos reisile
ja puistame tema tuha järve.
- Mis järve?
Oilingi järve, see on idas.
- Miks idas?
Kus? New Yorkis, Massachusettsis?
- Ei, kaugemal idas.
Persse, veel kaugemal!
Miks ema tahtis Iirimaale
maetud saada? - Ei tea.
Ta oli suremas, suutis vaevu hingata.
Mõne asja kohta ei esitata küsimusi,
vaid lihtsalt tehakse.
- Sina ei küsi, vaid lihtsalt teed.
Kui me selle ära teeme,
ei pea sa mind enam kunagi nägema.
Ma ei tule sinuga kuhugi. Pean
viie päeva pärast Californias olema.
Jõuad lahedalt. Lend on 8 tundi
ja siis veel paar tundi järveni.
Täiesti vale suund.
Ja kas lendamine
polnud mitte üks su foobiatest?
Näed, me kõik teeme ohverdusi.
Mul on kõik juba planeeritud,
see võtab kolm ja pool päeva.
Pärast seda ostan sulle lennupileti,
kuhu iganes sa minna soovid.
Ei huvita, tee seda ise. - Ei,
ta nõudis, et me teeme seda koos.
Ja seal olles võime heita pilgu
majale, mis temast sinna jäi.
Mis maja? - Vana suguvõsa koht,
mille ta päranduseks sai.
Palju see väärt on? - Ma isegi
ei teadnud, et see tal on.
Aga kui minuga kaasa tuled,
saab see ka sinu omaks.
Tundub hea diil, Fogle.
- Mine siis ise, raisk.
Oota, Sean.
See oli tema viimne soov.
Ma lubasin.
Ära anna lubadusi,
mida sa pidada ei suuda.
Kas sa...
- Astuge nüüd eemale.
Viimased kolm aastat
ekskursioonibussi juhina?
Sa oled ülekvalifitseeritud,
mul on lihtsalt vaja inimest,
kes sõidaks autoga LA-sse.
- Ootan juba, et alustada.
Enamik inimesi tahab edasi-tagasi
piletit, miks sina ei taha?
Ma kolin tegelikult töö tõttu
läänerannikule, nii et...
Siis võidavad ju mõlemad.
Mul on vaja paari soovitajat.
Jah, muidugi.
Siin on nende telefoninumbrid,
kui teil on veel küsimusi.
Suurepärane.
Aga keegi kohalik,
näiteks Evansville'ist?
Jah, muidugi.
Mul tulevad mõned nimed meelde,
aga ma kardan,
et nad on praegu linnast väljas.
Kus, poisu?
Üks on vist puhkusel ja teine...
Ei-ei, sina.
Mul on tõesti vaja
esmaspäevaks Californiasse jõuda.
Limestone, Decatur?
Limestone.
Mille eest?
Äkki annate mulle lihtsalt bensuraha
ja me unustame päevarahad
toidu ja majutuse eest.
Ma teen ühe kõne ja saan teada.
Autovargus.
Mul on viis päeva aega,
et Oaklandi jõuda.
Siis peaksime liikuma hakkama.
Millal ma tagasi jõuan?
- Pühapäeva hommikul, 10.50.
Kurat!
- Mis on?
Ma ütlesin neile selgelt...
- Vii tagasi.
Pole midagi. - On küll.
See pole see, mida sa tellisid.
Nõndaks. Nüüd on.
Kurat, kasvata omale munad. Mine
ja ütle sellele 16aastasele nolgile,
et ta keeras su tellimuse persse.
Mina ei rääkinud
oma isaga kunagi nii.
Su isa oleks olnud liiga täis,
et aru saada.
Teeme lihtsalt ühe mõnusa söögi.
- No kuule.
Sa ju võid seda öelda.
See tüüp oli jobu. Igatahes.
Ta oli mu isa.
Ma austasin teda.
Austus tuleb välja teenida.
- Jään eriarvamusele.
Kas sa austad mind,
sest ma olen su poeg?
Kas me ei võiks lihtsalt rahus süüa?
- Sa ei austa mind.
Miks sa ei või lihtsalt
asju tunnistada?
See ju ei rikuks me suhet.
Olen antud olukorras
endast parima andnud.
Vahel oled lind, vahel linnu kuju.
Elu on selline.
Pühid õlad puhtaks ja liigud edasi.
Mina olen edasi liikunud.
Öeldakse, et me kõik muutume
lõpuks oma isa sarnaseks.
Seda nüüd vaevalt juhtub.
- Aga kui juhtub...
Läheb lahti.
Varsti ripume 30 000 jala kõrgusel
ookeani kohal plekist konservikarbis,
mida juhib keegi,
kes pole ilmselt piisavalt maganud.
Kui tahad alt ära hüpata,
vaheta mu pilet Oaklandi...
Ei, kõik on hästi.
Võime näiteks filmi vaadata.
Palun pange passid
kontrolliks valmis.
Neli ust, konditsioneer,
manuaalkäigukast...
Vabandust, kas kõik autod
polegi automaatkäigukastiga?
Ma ei oska manuaaliga sõita.
- Siin riigis on see eritellimus
ja hetkel pole teie autoklassis
ühtegi automaatkasti saadaval.
Soovite kallimat? - Pole hullu,
võtame manuaali, mina sõidan.
Ma võtan kallima variandi.
Kas kütusepaketiga, et ei peaks
enne tagastamist paaki täitma?
Ei, peatume nagunii iga tunni järel,
et pikk sõit osadeks jagada.
Kõige lollim jutt, mida kuulnud olen.
Nii läheb kaks korda kauem.
Veel kauem võtab siis,
kui kütus otsa saab.
Kas see polnud liiga ilmselge?
- Mis asi?
See, kuidas sa ta rindu jõllitasid.
- Ei jõllitanud.
Sa võiksid naiste vallas
natuke aupaklikumalt käituda.
Naiste vald? Kus see on?
Kodutarvete kõrval?
Seitsmendas vahekäigus? - Et sind
austataks, pead ka ise austama.
Mina ju tean,
olen terve elu müügitööd teinud.
Ja hakkad kohe naistenippe jagama?
- Teed neile ukse lahti,
annad oma mantli,
hoiad käekotti...
Pane kirja, tuleb Californias
varastatud autosid müües kasuks.
Mida sa teed?!
Olgu, tõmba kõrvale.
Näed nüüd, mida sa tegid.
Igatahes, et sa teaksid -
nii küll südameid ei võideta.
Mul läheb südamete
võitmisega väga hästi.
Palju tänu.
Ootan põnevusega, millal sa
hakkad seksiasju õpetama.
Nüüd, kui me sellest
teonaisest mööda saime,
jõuame selle maja juurde...
täna õhtuks.
Homme. Täna peame Dublinis
peatuma, selle asja pärast.
Mis kuradi asja? - Õhtusöök ema
mälestuseks, paari ta sugulasega.
Persse see, ma isegi ei tunne
neid inimesi. - Me peame minema.
Nad ei saanud matustele tulla
ja tahtsid siin kokku saada.
Milline geenius ütles neile,
et me Iirimaale tuleme?
Mis viga?
Ma olen tagasihoidlik. Sobib?
Su ülikond on kotis.
Ei, ma ei pane seda selga.
See ei olnud isegi keska ajal äge.
- Eks pane siis, mida tahad.
Pane end valmis. Ma vist polegi
sind ilma riieteta näinud.
Miks siin kaks loputusnuppu on?
Ei tea, ma pole varem
selles riigis käinud.
Sain aru, suur nupp
on number kahe jaoks.
Hea küll.
Nii me siis tuigerdasime välja,
täiesti tardunud,
suutsime hädavaevu
järgmisse pubisse roomata.
Ma pole 12 aastaga
sellest pohmellist üle saanud.
Ja me olime siis juba
neljakümnendates.
Seda ma ei teadnudki.
Ta oli üks toredamaid lapsi,
keda ma kunagi õpetanud olen.
Mängisin kohalike lastega
ja nägin teda lõunatamas nendega,
kes olid kõrvale jäetud.
Elu heidikud olid ta nõrkus.
Frank.
- Jah?
Tänan.
Andke andeks, ma pean...
...midagi korda ajama.
- Oh, Frank.
Milline kaunitar.
Tema ei lahkunud kunagi
peolt esimesena.
Me ei käinud eriti pidudel.
Rääkisin talle alati
samu vanu nalju
ja tema naeris iga kord,
nagu kuuleks neid esimest korda.
Ega sa juhuslikult tea,
kes see temaga mootorrattal on?
Pole aimugi.
Ilmselt ta pole siitkandist.
Küllap mõni ammune austaja.
Terviseks!
Lase käia!
Joo, joo, joo!
Lähen kempsu.
Äkki leian oma südamedaami.
Ma ei suuda teda meenutada.
- Vaadake, kelle mina leidsin.
Leti külge liimituna.
Kadunud poeg.
Pole sind näinud sestsaati,
kui sa alles tilluke olid.
Enne seda kadunud poja osa.
Kathleen, kas sa mäletad,
kes see tüüp on?
Nagu noor Marlon Brando.
Peaaegu väärt, et mootorratta
tagaistmel nii pikk maa maha sõita.
Kui pikk maa?
Ronin.
- Just, Ronin.
Kas nad käisid koos reisil?
- Võib ka nii öelda.
See oligi see tüüp,
kellega ta plehku pani.
Põhja poole, vist Donegali.
Kas ta ei maininud seda kunagi?
- Ei.
Vist mitte. Ega ju, Frank?
- Võib-olla kunagi. Püüan meenutada.
Kas neil oli midagi tõsist?
- Ei-ei, mitte midagi sellist.
Tal oli lihtsalt
selline metsikum periood.
Tule, laseme siit jalga.
Loodan, et me ei öelnud midagi,
mis sind häiris, Frank.
Ei, kaugel sellest.
- Kui tahad rohkem teada,
siis Bridget sõitis Kinvarast kohale.
Võid ju temalt küsida.
Bridgetilt? Ei.
Pole vaja.
See ei ole tegelikult tähtis.
- Just täpselt.
Bridget?
- Jah?
Siin Frank Fogle.
On sul hetk aega?
Ronin Quinn. Ta kohtus mehega,
kui olime Galways.
Me ei tundnud teda eriti hästi,
ta polnud üliõpilane.
Ja kui ta vanemad ütlesid,
et nad ei tohi kohtuda, siis...
Sa ju tead meie Annat.
Tal oli oma seikluslik pool. - Jah.
See kutt oli ta väike saladus.
Ainult tema enda jaoks.
See polnud kellegi teise asi.
Kus ta nüüd on? - Tema pere
kasvatas Connemaras hobuseid,
aga mul pole aimugi,
kas ta on veel seal või ei.
Ja kui Anna hiljem siin käis,
siis kas nad...
Sa võid mulle öelda.
- Frank...
Olen kindel, et see polnud nii.
Miks sa veel üleval oled?
Ajavahe.
Kuule.
Kui sa väike olid
ja emaga siin käisid...
Kas ta ei maininud Oilingi järve
või midagi sellist?
Ei maininud. Ma olen väsinud,
tahaks magama minna.
Hea küll.
Need üritused oleksid lõbusamad,
kui sa vahel mõne joogi võtaksid.
Sain aru, et sa oled väsinud?
Kuhu sa lähed?
Sa tulid tagasi.
- Mida?
Ma nägin sind.
Ma olin seal.
Ma naeratasin
ja sina naeratasid vastu.
Vähemalt ma arvasin nii.
- Jah, võib-olla naeratasin.
Muide, mina olen Sean.
Jewel.
- Jewel...
See on küll luksuslik nimi.
Sa peatud siin hotellis?
- Võimalik.
Kas teed mulle joogi välja?
- Jah, muidugi.
Jameson.
- Pange kaks, tuba 214.
Mis sind üldse Iirimaale tõi?
Olen teel Alabamast Californiasse
läbi Loode-Iirimaa.
Naudid maalilist maastikku?
Üks kinnisvaratehing
tuleb siin korda ajada. Tänan.
Terviseks.
- Terviseks!
Sa elad siin?
Sul on kodu Dublinis?
Oli. Kuni selle kuuni.
Ja nüüd teen sääred.
- Mille eest põgened?
Ühe väga vägivaldse ekskuti eest.
Sellise, kes ei usu, et perevägivalla
seadused ka talle kehtivad.
Eks proovi sellele mõne hea
lantimisrepliigiga vastata.
Tead, vahel oled lind
ja vahel linnu kuju.
Elu on selline.
Peaks vist veel ühed võtma.
- Miks mitte.
Siitkaudu.
- Kuhu?
Tüüp tahab iga tunni tagant
peatuda, et tankida ja kusta.
Jumala eest, kui mina sõidaksin,
oleksime kolme tunniga kohal.
Muidugi.
- Kolme tunniga.
Oot...
Sean, on see ikka sinu auto?
- Jepp.
Lase tulla!
Võtmed on isa käes.
Sain lahti!
Korras.
Daamid enne.
Ma pole seda teinud pärast seda,
kui olin viisteist.
Ja siis oli see Daihatsu.
Mul pole aimugi,
mis kurat on Daihatsu,
aga Toyotas on sul mõnna.
Mis see on?
Kehv tätoveering?
Ei, pigem kehv vanaisa.
Tüüp muutus napsu võttes tigedaks
ja armastas Dutch Mastersit tõmmata.
Ta põletas sind? - Jah.
- Päris rets värk. - Pole hullu.
Vabandust, mul käib pea ringi.
Pean korraks värsket õhku hingama.
Raisk!
Vabandust, vabandust.
See polnud just parim
esimene kohting.
Minu puhul ka mitte kõige hullem.
Sa ei pea jääma, kui ei taha.
Tead küll.
Tean.
Kas see on tema?
- Jah.
Sa tead, mida teha?
Saad hakkama?
Jah, tulen toime.
- Olgu.
Tervist.
- Tere hommikust.
See on Jewel.
Viskame ta ära, eks?
Vabandust, aga me ei saa
hääletajaid peale võtta.
Ta ei ole mingi kuradi hääletaja,
ma kohtasin teda eile õhtul.
Ta läheb... kuhu sa lähedki?
- Narinisse.
See on kohe seal järve lähedal.
- Vabandust, neiu.
Kuule, mees, ta üritab
mingi jama eest põgeneda, selge?
Me ei saa.
- Teate, pole midagi.
Ma ei võtaks ka hääletajaid peale.
- Oota natuke. - Pole midagi.
Anna mulle üks hetk.
Ära mine ära.
See on sealsamas, kuhu me läheme.
Milles asi?
Ei saa. - Seda sa nimetadki
naiste austamiseks?
Oota! Tule nüüd.
Kas tuled või ei?
- Ei.
Sa ei taha oma maja näha?
Hea küll.
Libista need sisse.
Las ma arvan: sul oli raadio
öö läbi sees. - Ma ei teinud sittagi.
Vabandust,
kas saate kapoti üles tõsta?
Mida?
- Kapoti. Mu isa on mehaanik.
Pole vaja, mul on kindlustus...
- Tõsta see neetud kapott üles.
Proovige nüüd.
Akukaablid olid lihtsalt
natuke korrodeerunud.
Turvalist reisi. Ja peatuge
kindlasti iga paari tunni tagant,
nii tundub pikk teekond lühem.
Ma ei tea, mis see on.
Äkki saaks selle korda teha?
Sa teadsid kogu aeg,
et see sellises seisus on?
Ma ei teadnud isegi seda,
et tal siin maja on.
Lisaks kõigele muule.
Mul on kolm päeva aega,
et Oaklandi jõuda.
Kolm päeva, raisk!
- Iseenesest hea asukoht.
Sõitke mööda seda teed
Athlone'i poole
ja siis järgige Sligo teeviitu,
see viib üles.
Kas te olete varem selles
piirkonnas käinud, härra Fogle?
Ei, preili, ei ole.
- Aga ema käis seal, eks?
Mis see siis üldse on?
Isa ja poja ühine kalastusretk?
Me hüppasime kuidagi üle kõigest,
mis algab sõnadega "isa" ja "poeg".
Tema kautsjon.
Vabandust, kas saaksid korrata?
Ma ei kuulnud.
Ma ütlesin: "Välja arvatud juhul,
kui kautsjonimakset arvesse võtta."
Kautsjonimakse, selge.
Ma olin umbes 15.
Võtsime sõpradega tema auto,
et väike tiir teha.
Tema helistas politseisse
ja teatas selle vargusest.
Võmmid võtsid meid
kahe minutiga rajalt maha.
Meid visati pokri, kõigi teiste isad
tulid tunni aja jooksul järele.
Sellel mehel läks 24 tundi.
Ta ema oli jälle haiglas.
Tegelesin sellega ja poisiga.
Täpselt nagu mina olen süüdi
isa närvivapustustes.
Vabandust, ma ei mõelnud nii...
- See ei olnud närvivapustus.
Üritasin sellel väga raskel ajal
endast parimat anda,
aga mu poeg ei suutnud seda mõista.
Ta tahtis endale isaks Clark Kenti.
Clark Kent mul juba oli,
tahtsin Supermani.
Meie tahtsime lihtsalt head poega.
Aga pesapalli vaatamise asemel
pidime teda vanglas külastama.
Avaliku korra rikkumine,
sõidukivargused, süütamine...
Süütamine?!
Tahad süütamisest rääkida?
Mäletad, ma rääkisin, kuidas vanaisa
kasutas mu õlga tuhatoosina?
Arva ära, kes lihtsalt seisis
ja vaatas seda pealt?
Pole tõsi, mul polnud õrna aimugi.
Ta polnud aastaid joonud.
Tunnista seda! Milline isa
ei tee lihtsalt mitte midagi?!
Ma ei näinud midagi.
- Ma nägin sind.
Sa jalutasid mööda,
tehes näo, nagu ei näeks sittagi.
Ma ei näinud midagi.
- Pläma.
Ma ei olnud täie mõistuse juures.
- Ikkagi oleks saanud midagi teha.
Ma ei saanud!
Hei, kõik on korras.
- Jah, kurat temaga.
Kuhu perse sa sõidad?
Miks sa siit ära keerad?
Jäta võtmed siia,
me tahame raadiot kuulata.
Või siis mitte.
Mis tähtis asi seal Oaklandis on?
Kuhu sa kiirustad?
Sain tööd elektroonikalaos.
Tõsiselt?
- Jah. Päris töö, päris palk.
Kui ma esmaspäevaks kohal pole,
saab keegi teine selle endale.
Ja siis? Kas sa ei võiks
lihtsalt uut tööd leida?
See pole nii lihtne.
Kas tead peamist põhjust, miks
inimesed uuesti vangi satuvad?
Nad sooritavad uusi kuritegusid?
Nad ei leia tööd.
Mina ei lähe tagasi.
Sa oled üle hulga aja
esimene inimene, kellega...
Kellega mulle meeldib rääkida.
Ma tõesti tahan sinuga rääkida.
Kas ma saan aidata?
Tervist.
- Tere.
Koputasin maja uksele,
aga keegi ei vastanud.
Kas teie olete Ronan?
Vabandust, kes teie olete?
Frank.
Anna oli mu abikaasa.
Ei, Ronan oli mu vend.
Ta suri üle 30 aasta tagasi.
See on teie naine?
Jah.
Oodake, ma näitan teile midagi.
1963. aasta Triumph Thunderbird.
Mul läks hullult aega,
et kõik jupid üles leida.
Pärast Ronani surma panin selle
tükkhaaval uuesti kokku.
Ei teagi täpselt, miks.
Kas ta mainis kunagi
teie kuuldes mu naist?
Minu mäletamist mööda mitte.
Aga me ei suhelnud tollal eriti.
Peaksin laskma teil
oma hobuste juurde naasta.
Kas ma saaksin ...
Ah jaa.
Tänan. - Olge tubli.
- Teie ka. - Ikka.
Vabandust, veel üks asi.
- Jah?
Kuhu teie vend maetud on?
- Teda ei maetud, vaid tuhastati.
Ta tahtis, et ta tuhk puistatakse
mingisse järve, kuskil põhja pool.
Hei, Frank?
Frank?
Kõik korras?
- Jah, sa saad läbimärjaks.
Jah. Me mõlemad saame.
- Lähme.
Kindel, et kõik hästi?
Sa pole näljane?
- Ei, aitäh.
Peaksime täna õhtuks
Donegali jõudma.
Mis see on?
Su naine?
- Jah.
Ta on väga ilus.
Kus see tehtud on?
Kusagil nende mesinädalatel.
- Mesinädalad...
Selle mootorratturiga?
- Jah, enne kui tal vedas
ja ta hukkus traagilises
mootorrattaõnnetuses.
Jumala eest, jäta juba, mees.
- Ta ju abiellus sinuga.
Ta leppis minuga.
Ta ei unustanud seda meest kunagi.
Tema tuhk hulpis juba seal järves,
mina olen lihtsalt kuller,
kes nad taas kokku viib.
Iirimaal on umbes 10 000 järve.
Kindel, et see on sama?
Ma ei tea.
Kus te kohtusite?
- Ühes Detroiti bussis.
Ta pillas raamatu maha
ja mina võtsin selle üles.
Ma ei öelnud talle kunagi,
et sõitsin kolm nädalat iga päev
teises suunas mineva bussiga,
oodates, et ta midagi maha pillaks.
Milline lollpea!
Ma ütlen üht:
mässajaga võib ju ringi kimada,
aga elu veedame ikkagi
hea tüübiga.
Mulle meeldib see laul.
Tahad kampa lüüa, kullake?
- Ei, saate ka ilma minuta hakkama.
Neil on minu häälest ammu kõrini.
- Ei. - Ära nüüd häbene.
Suur tänu meie väikesele lauljale!
Sind laulmas kuulda oli...
Aitäh. Sul on imeilus hääl.
- Aitäh.
Sa oled väga hea mees, Frank.
Sellepärast ta sinusse armuski.
Sa paned naise
end väärikana tundma.
Aitäh.
Kas sobib, kui ma ette istun?
Mul läks enne süda pahaks.
Muidugi.
Võlupuudutus.
Ma ei kavatse seda ära varastada.
- Pole hullu.
Näeme kell 6.30.
- Varavalges. - Just.
Aitäh.
- Head ööd.
Kas väljas sajab ikka?
Usun, et homseks läheb üle.
See oleks küll tore.
Oh sa poiss.
Kus ema on?
- Sa ei...
Arvasin, et sa tood ta üles.
Pagan.
Tead, me hakkame vara liikuma ja...
See on ju Iirimaa.
Küllap temaga on kõik hästi.
Kuidas Jewel oma toa eest maksab?
- Ta saadab mulle tšeki.
Ma tahan ka oma tuba.
Saadan sulle tšeki. - Ei sa saada.
Ta ei saada sulle mingit tšekki.
- Kust sa tead?
Ta ei saada sulle tšekki.
- Kas ta ütles seda?
Järjekordne inimene,
kes sinust üle sõidab.
Ta ei sõida minust üle.
See on minu valik.
Sa lased lihtsalt
järjekordsel inimesel...
Pane see ära.
Lõpeta korraks see askeldamine.
Pane hambahari ära, astu eemale.
Mida sa teed? - Tõsta käed üles.
Õpetan sind kaklema.
Ma ei taha.
- Ma õpetan sulle...
Kell on palju, ma tahan
magama minna. Oli pikk päev.
Näed nüüd? Käed ongi üleval!
- Mida sa teed? Ei!
Tubli! On ju lahe?
- Mis mõttes? Ei-ei.
Kuula nüüd!
Kui asi on Jewelis...
Mida tähendab "asi on Jewelis"?
Mida sa ajad? Tõuse üles!
Tule nüüd!
Mida sa teed, kui mina nii teen?
Mida sa teed? - Tõuse üles!
- Aitab, Sean!
Lase käia, löö mind.
Mida sa teed? Ei midagi?
Ma nägin koridoris,
kuidas ta sind suudles.
Sulle meeldis?
Tahad teda keppida?
Tahad emale
ringitõmbamise eest tagasi teha?
Jäta mind rahule!
Jumala eest!
Mul on sellest kõrini.
Ja sinust ka.
Nii et teeme selle ära.
Järgmise järve juures, mida näen.
Ja siis kaome teineteise elust.
Halloo?
Mida?
- Sean? - Mida?
Kus Jewel on?
Ma ei tea.
Ei-ei-ei!
- Oh raisk.
Pagan!
Vabandust, Avis jõudis kohale.
- Hästi.
Ei, proua, see paistab
olevat manuaalkast.
Nad pidid automaadiga auto saatma.
- Üks hetk.
Tänan.
Mul on vaja seda lennupiletit
ja bussiraha Dublinisse tagasi.
Võid lihtsalt minuga kaasa sõita.
- Mida sa ajad? - Sa jääd siia.
Ei, kindlustus katab rendiauto.
- Keda see kotib? Aga ema?
Mis temast?
Me peame ta tagasi viima.
Tagasi viima?
Kuidas ma ta tagasi viin?
Ma tõin ta Iirimaale,
sellest peab piisama.
Ta väärib veidi rohkem austust
kui "ma tõin ta Iirimaale".
Arvasin, et austus
tuleb välja teenida.
Ta hoolitses sinu eest 28 aastat.
Küllap teenis välja.
Vahest sa peaksid lihtsalt
bussiga minema.
Kas soovite lisakulud kohe
ära maksta? - Mis lisakulud?
Telefonikõne teie toast.
- Ei, me ei helistanud kuhugi.
See on eksitus.
Kas ma tohiks seda näha?
Kus see number asub?
- Ilmselt Põhja-Iirimaal.
Aitäh. Kena päeva.
Bingo! Ta helistas mingile tüübile,
kes Belfastis autosid parandab.
Ja siis?
- Lähme otsime ta üles.
Sa pidid ju Oaklandi minema.
Jäta see minu mureks.
Kas see kõik on sinu arust
lihtsalt üks suur arusaamatus?
Et ta ei tahtnud päriselt
sind petta ega autot varastada?
Et sisimas armastab ta sind väga
ja te ratsutate koos loojangusse?
Olgu, jäta järele.
Unusta ära.
Keegi varastas just su auto,
milles on su naise tuhk.
Kas see ei aja sind tigedaks?
Tuled või ei?
Ma ei oska manuaaliga sõita.
Siin see ongi.
Ilmselt mingi autolammutus.
Mida sa teed?
See on loata sissetung.
- Jah, lähme parem eesuksest
ja küsime, kas nad ostsid täna
mõne varastatud auto.
Tahad nii teha?
Tule.
Tule!
Sean...
Ole nüüd, siin on tupik.
Oota.
Näed midagi?
- Numbrimärke näen, autot mitte.
Ole nüüd rahulik. Rahu-rahu.
Kõik on hästi.
Jookse, jookse!
Eluga!
- Ma üritan!
Appi, ma jäin kinni!
- Ma sain kätte, tule!
Lähme!
Tavaliselt üritatakse
varastatud autost
võimalikult ruttu lahti saada,
kui sa just kuhugi sõita ei taha.
Ta mainis Narinit.
Võtame kaardi
ja otsime sinna hea marsruudi...
- Küllap ta võis valetada.
Aga mitte selle koha kohta.
- See ongi kõige raskem osa.
Püüda saada sotti, kas kõik on vale
või ainult osa sellest.
Mida sa teed? - Ostan midagi
su jalale. Sul raha on?
Pole vaja.
- Anna lihtsalt raha.
Ära ole selline eit.
Leidsid Narini?
- Põhjas.
Jah, siin see on.
Tore koht.
Hargneme. Sina mine sinnapoole,
nii katame suurema maa-ala.
Kas keegi on siin
ühte tüdrukut näinud?
Võimalik, et sõidab Audi A4-ga.
Ei?
Keegi pole sittagi näinud?
Leidsid midagi?
- Ei. Sina? - Ei.
Meie su emaga oleksime
autoreisiks selle võtnud.
Mootorratta vastand.
Miks siin ummik on?
- Praam vist.
Ma vaatan üle.
Ja kui ma varsti tagasi ei ole,
siis tule mulle järele, eks?
Hei!
Raadio üks keskusele,
üks mees on autost väljas.
Lähed kuhugi? Ei-ei-ei!
Tead, mu ema on ikka veel
tagaistmel. - Mul on nii kahju.
Kui ma teda nägin,
oli juba liiga hilja.
Kavatsesin ta tagasi saata, ausõna.
Seda tahtsidki? Kas asi oli
ainult mingis lollakas autos?
Kas miski sellest...
...oli üldse päris?
- Mida sa tahad kuulda?
Sa istusid varguste eest vangis.
Ja minagi pole mingi Ema Teresa.
Ma pidin siit minema saama
ja mulle avanes võimalus.
Nii lihtne see oligi.
Ei midagi isiklikku.
"Võimalus avanes..."
Ütle, miks sa siin oled.
Miks ma siin olen?
Sa varastasid mu auto, raisk,
sellepärast.
Ela hetkes.
Tule minuga kaasa.
Võime teha näo,
et seda pole juhtunudki.
Võime paar päeva koos laeval olla
ja vaadata, kuhu see meid viib.
Kes ja mis?
Sa oled vaba mees.
Mõtle sellest lihtsalt
kui võimalusest.
Hoia end, eks?
Hei!
Tule kohe tagasi, poiss!
Pea kinni!
Tule kohe tagasi!
Ta on sadamas!
Mida sa seal teed? - Sean!
Püüa!
- Ei, ei!
Ta saab välja!
Tule tagasi!
- Said ta kätte?
Lõpetage, see on mu poeg!
Tule, Sean! Eluga! - Haara jalast!
Viska see maha, mis sul käes on!
Nad pääsesid välja, mõlemad!
Lähme! Mida ma teen?
- Sidur!
Sidur!
Ikka puhas?
- Kõik korras.
Oh raisk!
Vähemalt saime osa temast tagasi.
Mis see on?
- Su pilet.
Kõik klapib, jõuad Oaklandi
täpselt õigeks ajaks.
Aga ema?
Jäta see minu mureks.
Tead, see pole ilmselt üldse
selle mehega seotud.
Tõenäoliselt pole isegi sama järv.
Kuidas käsi on?
Natuke valus.
- Jah, paar päeva on veel valus.
Paras litakas oli.
- Tänud.
Aga see, et sa ema tagasi said...
Ma olin su üle uhke.
Lennujaama.
Halloo? - Hommikust, härra Fogle.
See on teie äratuskõne.
Olete lõpetanud?
- Jah.
Su lend tühistati?
Ei.
Lõpetame selle siis ära või mis?
Üks hetk.
Pagan võtaks.
Tundub kaugel.
- Jah.
Mis viga? Aku?
Ei, bensiin sai otsa.
Lähme.
Ei tohiks enam kaugel olla.
Kuulsid?
- Jah.
Ilus.
Vist natuke häälest ära.
Trillerist on kuulda.
Tere. Kas saan aidata?
- Jah, vabandust segamast.
Otsime Oilingi järve.
Kas oleme üldse õiges kandis?
Jah, aga kahjuks on see eramaal.
Tema ema,
minu abikaasa Anna Fogle, lahkus.
Tema soov oli, et puistaksime
tema tuha sinna. - Anna Fogle?
Jah, tema.
Ah jaa.
Anna.
Tunnen kaasa ta lahkumise puhul.
Kas te tundsite teda?
- Ainult retriitidest.
Me korraldame vaimseid retriite,
üürime kloostri tube välja.
Ta käis siin aastate jooksul
korduvalt.
Ta ei rääkinud teile?
- Ei.
Ju see oli talle isiklik.
Tema oma väike pelgupaik.
See pole haruldane.
- Ta oli armas naine.
Tõepoolest. Siin olles
veetis ta alati ühe päeva köögis.
See oli tema viis anda oma panus.
Kõik istusid õhtul koos
ja sõid mõnusa õhtusöögi.
Tunnen teile kaasa.
- Tänan.
See mees, kellega ta koos oli...
Kas on võimalik teada,
kas tema tuhk on siin kuskil?
- Kahjuks mitte.
Siinkandis on sadu järvi.
Miks te seda teada tahate?
Oilingi järv on järv,
mida hirved armastavad ületada.
Võimas vaatepilt.
Aga kui udu laskub,
ei näe hirved enam teist kallast.
Nad satuvad segadusse
ja aina muudavad suunda,
kuni lõpuks upuvad ära.
Te olete väga lähedal,
üle mäe ja teisel pool kurvi.
Olge udus ettevaatlikud.
Vaata ette.
Tahad midagi öelda?
Hea küll.
Noh, kallis...
Ma jõudsin kohale.
Me oleme siin.
See, et sa mind armastasid...
...oli suurim kingitus.
Suurim privileeg...
...mu elus.
Peale isaks olemise.
Kurat.
Miski muu pole oluline.
Miski muu ei loe.
Mida sa teed?
Lähen su emaga ujuma.
Tuled või ei? - Persse,
vesi on ju jääkülm!
On küll.
Ah, sitta kah.
Oi raisk!
Mis sa nüüd teha kavatsed?
Ei tea, ehk jään mõneks ajaks siia.
Hääletan, vaatan, kuhu tee viib.
See avarus mõjub praegu hästi.
Ma läksin küll tagasi.
Et rääkida su vanaisaga
pärast seda, kui ta sind põletas.
Ta teadis täpselt,
mida ma öelda tahan.
Jõudsin poole peale,
andsin ikka täiega.
Ja siis hakkas ta lihtsalt
mu üle naerma.
Ma ei teadnud, mida teha.
Nii et ma kõndisin minema.
Sõitsin ära.
Ega näinud teda enam kunagi.
Nagu sinagi.
Nii et ema tahtis,
et me seda näeksime.
Siin on tõesti ilus.
On küll.
Tõlkinud Tiiu Marie Oja
F&P